Μετάφραση: Eleftheria Papaioannou
Επιμέλεια: Stefanos Reppas
Ντρε Ουρχάν: Αυτό το θέατρο
χτίζεται στην Κοπακαμπάνα,
που είναι η πιο διάσημη
παραλία στον κόσμο,
αλλά 25 χιλιόμετρα μακριά από εδω
στη Βόρεια ζώνη του Ρίο
βρίσκεται μια κοινότητα
που λέγεται Βίλα Κρουζέρο,
και περίπου 60.000 άνθρωποι ζουν εκεί.
Οι άνθρωποι εδώ στο Ρίο κυρίως ξέρουν
τη Βίλα Κρουζέρο από τις ειδήσεις,
και δυστυχώς, τα νέα
από τη Βίλα Κρουζέρο συχνά
δεν είναι καλά νέα.
Αλλά η Βίλα Κρουζέρο
είναι επίσης το μέρος
όπου αρχίζει η ιστορία μας.
Γιέρον Κόλχαας: Πριν από
δέκα χρόνια, πρωτόηρθαμε στο Ρίο
να γυρίσουμε ένα ντοκιμαντέρ
για τη ζωή στις φαβέλες.
Μάθαμε ότι οι φαβέλες
είναι ανεπίσημες κοινότητες.
Εμφανίστηκαν με τα χρόνια
όταν μετανάστες από την ύπαιθρο
ήρθαν στις πόλεις ψάχνοντας για δουλειά,
σαν πόλεις μέσα στις πόλεις,
γνωστές για προβλήματα
όπως το έγκλημα, η φτώχεια,
και ο βίαιος πόλεμος ανάμεσα
στην αστυνομία και
τις συμμορίες ναρκωτικών.
Έτσι, αυτό που μας εντυπωσίασε ήταν ότι
ήταν κοινότητες όπου οι άνθρωποι
που ζούσαν εκεί είχαν χτίσει
με τα ίδια τους τα χέρια,
χωρίς ρυθμιστικό σχέδιο,
σαν μια γιγαντιαία εξελισσόμενη δουλειά.
Από 'κεί που καταγόμαστε, την Ολλανδία,
όλα είναι σχεδιασμένα.
Έχουμε ακόμη κανόνες για
το πώς να ακολουθούμε κανόνες.
(Γέλια)
ΝΟ: Την τελευταία ημέρα του
γυρίσματος, καταλήξαμε
στην Βίλα Κρουζέρο,
καθόμασταν,
πίναμε ένα ποτό
και κοιτάζαμε αυτόν τον λόφο
με όλα αυτά τα σπίτια,
και τα πιο πολλά σπίτια φαίνονταν ημιτελή,
είχαν τοίχους από γυμνό τούβλο,
αλλά είδαμε κάποια από αυτά τα σπίτια
που ήταν σοβαντισμένα και βαμμένα,
και ξαφνικά είχαμε αυτή την ιδέα:
πώς θα φαινόταν αν όλα αυτά τα σπίτια
σοβαντίζονταν και βάφονταν;
Έπειτα φανταστήκαμε ένα μεγάλο σχέδιο,
ένα μεγάλο έργο τέχνης.
Ποιος θα περίμενε κάτι σαν αυτό
σε ένα μέρος σαν αυτό;
Έτσι σκεφτήκαμε,
είναι καν δυνατόν να γίνει;
Πρώτα αρχίσαμε να μετράμε τα σπίτια,
αλλά σύντομα χάσαμε το μέτρημα.
Αλλά, κατά κάποιο τρόπο, η ιδέα κόλλησε.
ΓΚ: Είχαμε ένα φίλο.
Διοικούσε μια Μ.Κ.Ο. στη Βίλα Κρουζέρο.
Το όνομά του ήταν Νάνκο,
και η ιδέα άρεσε και σε αυτόν επίσης.
Είπε, «Ξέρετε, όλοι εδώ
θα ήθελαν πάρα πολύ να έχουν
τα σπίτια τους σοβαντισμένα και βαμμένα.
Τότε ένα σπίτι είναι ολοκληρωμένο».
Έτσι μας σύστησε στους σωστούς ανθρώπους,
και ο Βίτορ και ο Μάουριν
έγιναν το συνεργείο μας.
Επιλέξαμε τρία σπίτια στο κέντρο
της κοινότητας και αρχίσαμε εδώ.
Κάναμε μερικά σχέδια,
και σε όλους άρεσε αυτό το σχέδιο
ενός αγοριού που
πετούσε τον χαρταετό του.
Έτσι αρχίσαμε να ζωγραφίζουμε,
και το πρώτο που κάναμε
ήταν να ζωγραφίσουμε τα πάντα μπλε,
και σκεφτήκαμε ότι αυτό φαινόταν
ήδη πολύ καλό.
Αλλά οι άνθρωποι
που ζούσαν εκεί το μίσησαν.
Είπαν, «Τι κάνατε;
Ζωγραφίσατε το σπίτι μας ακριβώς
το ίδιο χρώμα με το αστυνομικό τμήμα».
(Γέλια)
Σε μια φαβέλα, αυτό δεν είναι καλό πράγμα.
Επίσης το ίδιο χρώμα
με το κελί της φυλακής.
Έτσι προχωρήσαμε γρήγορα
και ζωγραφίσαμε το αγόρι,
Μετά πιστέψαμε ότι τελειώσαμε,
ήμασταν πραγματικά ευχαριστημένοι,
αλλά ακόμη δεν ήταν καλό
γιατί τα μικρά παιδιά άρχισαν
να έρχονται και να λένε,
«Υπάρχει ένα αγόρι που πετάει
χαρταετό, αλλά πού είναι αυτός;»
Είπαμε, «Α, είναι τέχνη.
πρέπει να φανταστείτε τον χαρταετό».
(Γέλια)
Αυτά είπαν, «Όχι, όχι, όχι,
θέλουμε να δούμε τον χαρταετό».
Έτσι γρήγορα εγκαταστήσαμε
έναν χαρταετό
πολύ ψηλά στον λόφο,
ώστε να μπορείτε να δείτε
το αγόρι να πετάει τον χαρταετό
και μπορούσατε πράγματι
να δείτε έναν χαρταετό.
Τα τοπικά νέα άρχισαν να γράφουν γι' αυτό,
πράγμα που ήταν θαυμάσιο,
ακόμη και η «Γκάρντιαν» έγραψε για αυτό:
«Διαβόητη παραγκούπολη
γίνεται υπαίθρια γκαλερί».
ΓΚ: Έτσι, παίρνοντας κουράγιο
από αυτή την επιτυχία,
πήγαμε πίσω στο Ρίο
για ένα δεύτερο πρότζεκτ,
και πέσαμε πάνω σε αυτόν τον δρόμο.
Ήταν καλυμμένος με τσιμέντο
για να εμποδίσει τις κατολισθήσεις,
είδαμε ένα είδος ποταμού σε αυτό
και φανταστήκαμε αυτό το ποτάμι
σαν ένα ποτάμι σε Γιαπωνέζικο στύλ
με κυπρίνους να κολυμπούν
αντίθετα στο ρεύμα.
Έτσι, αποφασίσαμε
να ζωγραφίσουμε το ποτάμι,
και καλέσαμε τον Ρόμπ Άντμιραλ,
που είναι καλλιτέχνης τατουάζ
και ειδικευόταν στο Γιαπωνέζικο στυλ.
Δεν γνωρίζαμε ότι θα περνούσαμε
σχεδόν έναν ολόκληρο χρόνο
ζωγραφίζοντας αυτό το ποτάμι,
μαζί με τον Τζιοβάνι και τον Ρομπίνιο
και τον Βίτορ,
που ζούσαν εκεί κοντά.
Ακόμη και εμείς μετακομίσαμε στη γειτονιά
όταν ένας από τους τύπους που
ζούσε στον δρόμο, ο Ελίας,
μας είπε ότι μπορούσαμε να πάμε
και να ζήσουμε στο σπίτι του,
μαζί με την οικογένειά του,
πράγμα που ήταν φανταστικό.
Δυστυχώς, αυτό το διάστημα,
άλλος ένας πόλεμος ξέσπασε
ανάμεσα στην αστυνομία
και στις συμμορίες ναρκωτικών.
(Βίντεο) (Πυροβολισμοί)
Μάθαμε ότι σε τέτοιους καιρούς,
οι άνθρωποι στις κοινότητες
μένουν ενωμένοι
σε αυτούς τους δύσκολους καιρούς,
αλλά επίσης μάθαμε ένα
πολύ σημαντικό στοιχείο,
τη σπουδαιότητα των μπάρμπεκιου.
(Γέλια)
Γιατί, όταν κάνεις ένα μπάρμπεκιου,
σε μετατρέπει από καλεσμένο
σε οικοδεσπότη,
αποφασίσαμε να κάνουμε ένα
σχεδόν κάθε δεύτερη βδομάδα,
και γνωρίσαμε τους πάντες στη γειτονιά.
ΓΚ: Όμως, ακόμη είχαμε αυτή
την ιδέα του λόφου.
ΝΟ: Ναι, ναι, μιλούσαμε
για την κλίμακα του,
επειδή αυτή η ζωγραφιά
ήταν απίστευτα μεγάλη,
και ήταν παρανοϊκά λεπτομερής,
και αυτή η διαδικασία
σχεδόν μας τρέλανε εντελώς.
Αλλά θεωρήσαμε ότι ίσως,
κατά τη διάρκεια αυτής της διαδικασίας,
όλος ο χρόνος που είχαμε
περάσει στη γειτονιά
ήταν ίσως ακόμη πιο σημαντικός
από την ίδια τη ζωγραφιά.
ΓΚ: Μετά από όλο αυτόν το χρόνο,
αυτός ο λόφος,
αυτή η ιδέα ήταν ακόμη εκεί,
και αρχίσαμε να κάνουμε σκίτσα,
μοντέλα, και καταλάβαμε κάτι.
Καταλάβαμε ότι οι ιδέες μας,
τα σχέδιά μας
έπρεπε να είναι λίγο πιο απλά
από το τελευταίο πρότζεκτ
για να μπορούμε να βάφουμε
με περισσότερους ανθρώπους
και να καλύπτουμε πιο πολλά
σπίτια την ίδια στιγμή.
Είχαμε μια ευκαιρία
να το δοκιμάσουμε αυτό
σε μια κοινότητα στο κεντρικό
κομμάτι του Ρίο,
που ονομάζεται Σάντα Μάρτα,
και κάναμε ένα σχέδιο
γι' αυτό το μέρος
που έμοιαζε σαν αυτό,
και μετά βάλαμε υποστηρικτές
επειδή αποδεικνύεται ότι αν
οι ιδέες σου είναι γελοία μεγάλες,
είναι ευκολότερο να κάνεις
τους ανθρώπους να τις στηρίξουν.
(Γέλια)
Οι άνθρωποι της Σάντα Μάρτα
μαζεύτηκαν και σε λίγο
περισσότερο από ένα μήνα
μετέτρεψαν αυτή την πλατεία σε αυτό.
(Χειροκρότημα)
Αυτή η εικόνα, κατά κάποιον τρόπο,
έκανε τον γύρο του κόσμου.
ΝΟ: Έτσι μετά λάβαμε
ένα απρόσμενο τηλεφώνημα
από το πρόγραμμα τεχνης
της τοιχογραφίας της Φιλαδέλφεια
και είχαν αυτή την ερώτηση
αν αυτή η ιδέα, η προσέγγισή μας,
θα μπορούσε πράγματι
να πιάσει στη Βόρεια Φιλαδέλφεια,
που είναι μία από τις φτωχότερες γειτονιές
στις Ηνωμένες Πολιτείες.
Έτσι είπαμε αμέσως ναι.
Δεν είχαμε ιδέα πώς,
αλλά φαινόταν σαν μια πολύ
ενδιαφέρουσα πρόκληση,
έτσι κάναμε ακριβώς
το ίδιο όπως και στο Ρίο,
μετακομίσαμε στη γειτονιά
και αρχίσαμε να οργανώνουμε μπάρμπεκιου.
(Γέλια)
Αυτό το πρότζεκτ πήρε
σχεδόν δύο χρόνια να ολοκληρωθεί.
και κάναμε ατομικά σχέδια
για κάθε ένα σπίτι χωριστά
στη λεωφόρο που βάφαμε,
και κάναμε αυτά τα σχέδια μαζί
με τους ντόπιους καταστηματάρχες,
τους ιδιοκτήτες κτηρίων
και μια ομάδα από μια δεκαριά
νέων ανδρών και γυναικών.
Προσλήφθηκαν, και μετά
εκπαιδεύτηκαν σαν μπογιατζήδες,
και μαζί μεταμόρφωσαν
τη δική τους γειτονιά,
όλο τον δρόμο, σε ένα
τεράστιο πάπλωμα χρωμάτων.
(Χειροκρότημα)
Στο τέλος, η πόλη της Φιλαδέλφεια
ευχαρίστησε τον καθένα από αυτούς χωριστά
και τους έδωσε έναν έπαινο
για το επίτευγμά τους.
ΓΚ: Τώρα είχαμε βάψει έναν ολόκληρο δρόμο.
Μήπως να κάναμε ολόκληρο τον λόφο τώρα;
Αρχίσαμε να ψάχνουμε για χρηματοδότηση,
αλλά, πέσαμε πάνω σε ερωτήσεις,
όπως, πόσα σπίτια πρόκειται να βάψετε;
Πόσα τετραγωνικά μέτρα είναι αυτό;
Πόση μπογιά πρόκειται να χρησιμοποιήσετε,
και πόσους ανθρώπους θα προσλάβετε;
Προσπαθήσαμε για χρόνια
να καταγράψουμε σχέδια
για τη χρηματοδότηση και να απαντήσουμε
σε όλες αυτές τις ερωτήσεις,
αλλά μετά σκεφτήκαμε,
ότι για να απαντήσεις όλες τις ερωτήσεις,
πρέπει να ξέρεις ακριβώς
τι πρόκειται να κάνεις
πριν πας εκεί και αρχίσεις.
Ίσως είναι λάθος να σκέφτεσαι έτσι.
Θα έχανε κάποια
από τη μαγεία που είχαμε μάθει
ότι αν πας κάπου
και περάσεις χρόνο εκεί,
μπορείς να αφήσεις το πρότζεκτ
να μεγαλώσει οργανικά
και να αποκτήσει δικιά του ζωή.
ΝΟ: Έτσι αποφασίσαμε
να πάρουμε αυτό το σχέδιο
και να τα απογυμνώσουμε
από όλους τους αριθμούς
και όλες τις ιδέες και τις πιθανότητες
και απλώς να πάμε πίσω στη βασική ιδέα,
που ήταν να μεταμορφώσουμε αυτόν τον λόφο
σε ένα γιγάντιο έργο τέχνης.
Αντί να ψάξουμε για χρηματοδότηση,
αρχίσαμε μια εκστρατεία
συμμετοχικής χρηματοδότησης,
και σε λίγο πάνω από έναν μήνα,
περισσότεροι από 1.500 άνθρωποι μάζεψαν
και πρόσφεραν πάνω από 100.000 δολάρια.
Αυτή για μας ήταν μια εκπληκτική
στιγμή, γιατί τώρα --
(Χειροκρότημα) --
γιατί τώρα είχαμε επιτέλους την ελευθερία
να χρησιμοποιήσουμε όλα όσα είχαμε μάθει
και να δημιουργήσουμε
ένα πρότζεκτ που φτιάχτηκε
με τον ίδιο τρόπο που φτιάχτηκε η φαβέλα,
από το έδαφος προς τα πάνω,
χωρίς ρυθμιστικό σχέδιο.
ΓΚ: Έτσι επιστρέψαμε,
και προσλάβαμε τον Άντζελο,
έναν ντόπιο καλλιτέχνη
από τη Βίλα Κρουζέρο,
πολύ ταλαντούχος τύπος, και
ξέρει σχεδόν τους πάντες εκεί,
μετά πήραμε τον Ελίας,
τον παλιό σπιτονοικοκύρη μας
που μας προσκάλεσε στο σπίτι του,
και είναι αυθεντία στις κατασκευές.
Μαζί με αυτούς, αποφασίσαμε
από πού να αρχίσουμε.
Διαλέξαμε αυτό το σημείο
στη Βίλα Κρουζέρο,
και τα σπίτια σοβαντίζονται
τώρα που μιλάμε.
Το καλό με αυτούς είναι ότι
αποφασίζουν ποια σπίτια
θα ακολουθήσουν μετά.
Τυπώνουν ακόμη και μπλουζάκια,
ανεβάζουν πανό
εξηγώντας τα πάντα σε όλους,
και μιλάνε στους δημοσιογράφους.
Εμφανίστηκε αυτό
το άρθρο για τον Άντζελο.
ΝΟ: Ενώ συμβαίνει αυτό,
φέρνουμε αυτή
την ιδέα σε όλο τον κόσμο.
Όπως στο πρότζεκτ
που κάναμε στη Φιλαδέλφεια,
μας κάλεσαν επίσης να κάνουμε εργαστήρια,
για παράδειγμα, στο Κουρασάο,
και ακριβώς τώρα σχεδιάζουμε
ένα τεράστιο πρότζεκτ στην Αϊτή.
ΓΚ: Έτσι η φαβέλα δεν ήταν μόνο το μέρος
όπου ξεκίνησε αυτή η ιδέα:
ήταν επίσης το μέρος που το έκανε εφικτό,
να δουλέψουμε χωρίς γενικό σχέδιο,
γιατί αυτές οι κοινότητες είναι άτυπες--
αυτή ήταν η έμπνευση--
και σε μια κοινή προσπάθεια,
μαζί με τους ανθρώπους,
δουλεύεις σχεδόν
όπως σε μια ορχήστρα,
όπου μπορεί να έχεις εκατό όργανα
να παίζουν μαζί για να δημιουργήσουν
μια συμφωνία.
ΝΟ: Έτσι θέλουμε να
ευχαριστήσουμε όλους όσους
ήθελαν να γίνουν μέρος αυτού του ονείρου
και μας στήριξαν σε όλη τη διαδρομή,
και προσβλέπουμε στο να συνεχίσουμε.
ΓΚ: Έτσι μια μέρα πολύ σύντομα,
όταν τα χρώματα αρχίσουν
να ανεβαίνουν σε αυτούς τους τοίχους,
ελπίζουμε ότι περισσότεροι
θα έρθουν μαζί μας
και θα ενωθούν με αυτό το μεγάλο όνειρο,
και ίσως μια μέρα, όλη η Βίλα Κρουζέρο
θα χρωματιστεί.
ΝΟ: Σας ευχαριστούμε
(Χειροκρότημα)